---
title: '【转载】5G大战,美国败像已露'
abbrlink: 58026
date: 2019-09-19 10:29:08
tags:
  - 转载
  - 杂谈
categories:
  - 杂谈
---

[来源](https://www.williamlong.info/archives/5822.html)

为了将中国企业排除在新一代通信标准5G之外，美国发动高科技战已过去1年有余。世界的数据网将不断分裂为相互隔绝的2个，一个美国主导，另一个中国主导——当初这样的担忧出现扩大。

　　美国谷歌前董事长施密特也是敲响这一警钟的人之一。但是，美国、日本今后面对的情况也许比这个警钟更严厉，不仅是世界5G基础设施的一半，中国企业有掌握更多份额的可能性。在对亚洲各国采访的过程中，我禁不住这样想。

　　传输庞大信息的5G网可以看作是人类身体上的大动脉。只要将其控制，在政治和军事方面，中国的影响力便可能进一步加强。

　　但是，如果仅观察华盛顿大张旗鼓采取的对华强硬举措，容易令人感到正在加强攻势的是美方。

　　美国2018年8月通过《国防授权法》，决定将华为技术和中兴通讯（ZTE）排除出美国。点燃了高科技战争的导火索。

　　经过1年的宽限期，美国政府自今年8月13日起，禁止美国政府机构采购华为和中兴通讯的产品。1年后起，对于采用两家公司等产品的民营企业，也将被禁止与美国政府交易。

　　美国担心如果让两家中国企业进入本国5G领域，重要信息可能被窃取。虽然中国否认这种危险，但美国正在敦促同盟国和友好国家也将两家企业排除出5G网。

　　美国政府计划在事实上禁止向华为出口美国造零部件和软件。这将对于无法使用美国谷歌软件的华为智能手机终端构成打击。

　　但是，要问能在多大程度上将2家中国企业排除出5G基础设施，局势对美国极为不利。与美国统一步调、决定排除华为的国家目前只有日本和澳大利亚。英国和法国都表示“正在讨论”，而德国则坚持“难以排除”的立场。

　　在英德的通信基础设施中，华为已在4G领域浸透。德国政府内部有声音表示，“事到如今，让我们在5G中排除（中国企业），也是难为人的要求”。

　　在这样背景下，左右中美5G战争形势的是亚洲的走向。8月下旬，在曼谷举行的“日本-东盟媒体合作论坛”（主办方为日本的国际交流基金）的讨论非常耐人寻味。在亚洲记者讨论世界局势的情况下，成为主要话题的是中美的5G战争。东南亚的大部分与会者都断言，美国难以战胜中国。

　　的确，这种迹象很明显。柬埔寨采用华为的技术，将于年内启动5G服务。马来西亚和泰国也在5月底宣布不抵制华为。

　　在菲律宾、印度尼西亚和缅甸，当地的通信大型企业与华为和中兴通讯签署合同，显示出在5G领域展开合作的趋势。

　　原因何在？第一，能替代华为和中兴通讯的选项过度缺乏。从移动通信基础设施来看，这2家企业占到世界市场的近4成份额。虽然欧洲的爱立信（29％）和诺基亚（23.4％）也拥有较高份额，但在价格竞争中无法与中国企业相匹敌。

　　东南亚的经济专家表示，与中国2家企业相比，爱立信和诺基亚的价格高出2——3成。对东南亚和印度来说不合算。

　　另外一个原因在于美国自身。在批评中国的同时，美国自身也参与情报间谍活动——这种不信任感在亚洲内部不断增强。

　　知道可能存在被中国获取信息的危险，但是，美国或许也在利用先进的高科技，大肆监视外国的通信，获取信息——东南亚的当局者和安全专家透露出这样的不满。

　　东南亚冷眼旁观的是美国的间谍活动。美国国家安全局（NSA）前雇员斯诺登爆料称，美国政府侵入各国政府和企业的网络，暗中获取信息。

　　也就是说，在信息被拿走的风险方面，中国和美国没有什么区别。在伊斯兰人口众多的印度尼西亚、马来西亚、巴基斯坦和文莱等国，甚至有看法认为，与中国相比，信息被美国窃取更为可怕。

　　受长达20年的阿富汗和中东战争的影响，在亚洲的伊斯兰圈，对美国的感情芥蒂沉淀下来。一位前外交官的话很有代表性。

　　他说：“正如萨达姆·侯赛因领导的伊拉克那样，美国将向不听话的国家投下炸弹。但是，中国将向看不顺眼的国家投下金钱（投资），还是中国更好。”

　　要想抗衡华为和中兴通讯，欧洲和日韩的通信企业必须提高价格竞争力，建立能扩大市场份额的体制。美国或许有必要进一步共享所谓依赖中国企业的风险，在此基础上，为了在6G领域掌握主导权加快投资。日本通信商NTT最近成功开发出着眼于6G的新技术。中美数字主导权的竞争不会止步于5G，下一场战争已经打响。

　　稿源：日经中文网，作者：秋田浩之
