---
title: 移动组网路由协议梳理
date: 2019-07-02 16:26:31
---
相比于固定节点，动态网络中各个节点的位置在不断的变化，因此全局路由表也在不断地变化。现有的动态路由协议按照是否存储和维护拓扑状态信息，可以划分为 拓扑路由 和 地理路由 两个类别。

## 拓扑路由

在拓扑路由中，移动节点利用拓扑信息来构建路由表或直接搜索路由。通常，拓扑路由协议可以进一步分为两类，即 主动路由 和 反应路由 。

### 主动式路由
在主动路由中，路由信息通过网络通信的手段周期性地更新。因此，每个节点可以维护包含到其他节点的路由条目的路由表。当数据包到达中间节点时，可以通过查找路由表来选择下一跳。
主动路由的典型代表包括:

- DSDV (Distance-Vector Routin Protocol) : 通过维护路由表，并对路由表使用Bellman-Ford算法来获取中继路径。这一算法主要贡献在于解决了循环路由的问题(Routing Loop Problem)。
- OLSR (Optimized Link State Routing): 
- TBRPF ():

这种路由方法理论上可以得到全局最优的中继路径，但是需要比较高的同步成本，这在越大规模的网络中越是明显。另外，一轮同步需要的延时过长也会影响路由的可靠性。

### 反应路由

在反应式路由中，节点不维护路由表。在需要时，源节点触发路由搜索过程以发现到目的地的路由路径。ad hoc按需距离矢量（AODV）路由和动态源路由（DSR）都被称为反应路由的代表性示例。反应路由协议仅维护当前正在使用的路由，从而在任何时候仅使用所有可用路由的一小部分时减轻网络负担。

但是，它们仍有一些固有的局限性。首先，由于路由仅在使用时保持，因此通常需要在通信对等体之间交换分组之前执行路由发现。这导致第一个数据包的传输延迟。其次，即使反应式路由维护仅限于当前使用的路由，当网络拓扑频繁变化时，它仍可能产生大量的网络流量。最后，如果到目的地的路线改变，则到达目的地的途中的分组可能会丢失。

### 混合式路由

通过利用主动式路由和反应式路由的长处和避免弱点，提出了混合拓扑路由协议，例如，区域路由协议（ZRP），主动维护k跳路由区域并被动地触发区域间路由发现，结合了本地主动路由和全局反应路由，实现了更高水平的效率和可扩展性。然而，即使是两种策略的组合，仍然需要至少维持当前正在使用的那些网络路径，对于在给定时间量内可以容忍的拓扑变化的量有所限制。

### 小结

主动协议通过网络节点之间发送的一系列定期更新（hello）消息来存储和维护拓扑信息。反应协议不会定期共享网络信息，而是在需要到达特定目的地时向其他节点发送路由请求消息（尽管它们通常会存储在此过程中找到的路由以供以后使用）。虽然主动协议保证在连接网络的地方，每个节点都会预先有到达特定目的地的路由，它们还需要存储和传输频繁的更新消息，这可能导致无线介质中的问题。另一方面，反应协议不需要连续共享拓扑信息，但不能总是保证在需要时路由可用，并且每次无法找到路由时都需要传输可能昂贵的请求消息。

## 地理路由

地理路由是一种无状态路由，其中节点通常不保持超出其1跳邻域的拓扑信息。因此，它比拓扑路由更适合于大规模网络，这通常需要网络范围的控制消息传播。此外，地理路由需要节点处的适度内存，因为它仅维护本地信息。然而，拓扑路由在交付成功概率和路由最优性方面表现出更高的分组传输效率。

地理路由的数据包不是基于身份或逻辑地址而是基于目的地的地理位置路由到目的地。这与主动和被动路由协议形成对比。拓扑路由中所有节点都需要存储有关整个网络的详细信息，具有高维护（在存储器和通信方面）以及在动态环境中依赖静态端到端路由的缺点。除了潜在的高通信和资源成本（无论是来自例行更新还是路由请求）之外，这些信息在使用时也有可能过时。这些缺点与具有高移动性的网络特别相关，如许多ad hoc网络和一些WMN的情况

地理路由协议（在大多数情况下）通过消除节点共享和存储拓扑信息的需要（节点仅存储可通过无线电直接访问的邻居的信息）以及减少对拓扑信息的依赖来帮助避免这些缺点。这降低了与共享信息相关的成本，并有助于减少在路由决策中使用过时信息的可能性。标准地理路由的一个重要特征是缺少端到端链路。不是尝试构建然后遵循从源到目的地的单个静态链路，而是在逐跳的基础上做出路由决策。这意味着当节点收到数据包时，它将检查其邻居表并选择最合适的邻居作为下一跳（基于某些地理标准）。因此，除了不需要昂贵的拓扑维护之外，地理路由还避免使用类似的昂贵的路由请求消息。这也意味着节点不必担心路径或链路中断，因为传统意义上的路径不存在，并且从同一源发送到同一目的地的数据包可能总是采用不同的路由，具体取决于网络状态。

虽然地理路由协议不存储网络拓扑，但为了运行它们仍然必须知道其他节点在物理上位于网络中的位置。此外，与一跳邻居节点共享的信息还必须确保非本地节点能够在他们希望向其发送消息时发现其位置。大多数地理路由协议都使用某种形式的位置服务，例如提出的网格定位服务。这允许他们以分布式方式确定目标的位置。通常，位置服务将由指定为位置服务器的节点（这些节点可以是WMN中的网格节点或WSN中的接收器）组成，其负责接收和存储某些节点（通常是固定地理区域内的节点）的位置。当源节点希望找到目的地的位置时，它将查询这些位置服务器。定位服务允许使用传统的转发机制（例如泛洪或地理转发机制）路由到目的地。

贪婪转发和面部路由是最早的两种地理路由策略，它们共同构成了许多后续方法的基础。

### 贪婪转发

贪婪转发是概念上简单的地理路由形式，其中数据包被转发到每一跳最靠近目的地的邻居。贪婪转发既易于理解和实现，又有效。然而，贪婪的转发有一个重大缺点; 当节点无法找到距离目的地较近的邻居时，它必须丢弃数据包。这样做是为了防止分组在（物理上）向后行进的环路的。

### 面部路由

部路由源自Compass II算法，其中使用称为“右手规则”（有时称为左手规则）的技术遍历平面图上的面，算法记录它从源到目的地穿过连接线的所有时间。一旦覆盖了整个面部，算法就会移动到距离目的地最近的一个交叉点上，然后通过算法继续进行探索，直到它最终到达目的地。

面部路由的主要优点是它保证了交付，但是缺点包括其可能的低效率，并且它依赖于平面子图，这使得人们对其在非平面环境（即节点不位于平面上的网络）的有效性产生疑问。基本面部路由的变体包括路径矢量面部路由（PVR），其允许节点存储有限量的局部面部信息；自适应面部路由（AFR）是基本面部路由的增强，旨在将成本联系起来找到最佳路线的目的地；有界面部路径（BFR），其中搜索的面部限于包含最佳路径的椭圆形状。如果算法击中椭圆，那么它将继续检查面部，但是在相反方向上，直到它再次撞击椭圆，然后移动到下一个面。反过来，AFR和BFR可以一起应用，以允许AFR限制区域BFR搜索。

### 小结

基于位置的路由算法通过使用附加信息消除了基于拓扑的路由的一些限制。它们要求有关参与节点的物理位置的信息可用。通常，每个节点通过使用GPS或其他类型的定位服务来确定自己的位置。定位服务被用于通过一个分组的发送方，以确定目标的位置，并且将其包含在分组的目的地地址。然后，每个节点处的路由决定基于分组中包含的目的地位置和转发节点的邻居的位置。因此，基于位置的路由不需要建立或维护路由。节点既不存储路由表也不传输消息以使路由表保持最新。基于位置的路由支持以自然方式将分组传送到给定地理区域中的所有节点。
